
ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ

о диссертационной работе Ишкиной Шауры Хабировны «Комбинаторные оценки переобучения пороговых решающих правил», представленной на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук по специальности 1.2.1 — «Искусственный интеллект и машинное обучение» 

	Целью диссертационной работы Ш.Х. Ишкиной является получение достигаемых оценок обобщающей способности одномерных пороговых решающих правил для применения в практических задачах.
	Актуальность работы связана со значительным ростом массивов доступных данных и сложности решаемых задач, которые привели к необходимости построения новых алгоритмов машинного обучения. Для обоснования обучаемости классификаторов и подбора гиперпараметров в рамках статистической теории обучения разрабатываются оценки обобщающей способности. Первые такие оценки были получены В.Н. Вапником и А.Я. Червоненкисом более 50 лет назад. В последующие годы статистическая теория обучения активно развивалась, оценки уточнялись, однако, при этом усложнялись условия получения оценок, а сами оценки оставались завышенными. В комбинаторной теории переобучения было предложено отказаться от предположения о бесконечном множестве объектов и классификаторов, что позволило получить достигаемые оценки обобщающей способности. Однако все эти оценки относились к искусственным частным случаям. Например, для справедливости оценок И.С. Гуза для семейства одномерных пороговых решающих требовалась линейная разделимость классов. 
	В работе Ш.Х. Ишкиной удалось снять это ограничение, и для произвольного распределения значений одномерного признака в задаче бинарной классификации были построены достигаемые оценки обобщающей способности для семейства одномерных пороговых решающих правил. Алгоритм для вычисления оценок имеет полиномиальную сложность, однако, для генеральной совокупности мощностью  более 300 расчет объектов расчет оценок на компьютере становится нереализуемой задачей. Для решения этой проблемы предложена суррогатная модель, которая позволяет с высокой точностью (MAPE = 2.8%) вычислять приближенные оценки и сокращает сложность вычисления на три порядка c  до . 
	Проведенный анализ значимости признаков в суррогатной модели позволил выявить признаки, описывающие семейство классификаторов, которые можно использовать в дальнейшей работе при построении новых оценок обобщающей способности для других семейств.
	Практическая значимость проведенной работы заключается в том, что одномерные пороговые решающие правила встречаются во многих логических алгоритмах, таких как решающие деревья, решающие списки, голосование элементарных конъюнкций, и в нейронных сетях. Применение полученных оценок обобщающей способности позволит получить новые алгоритмы с контролируемым переобучением. Пример реализации приведен в диссертационной работе Ш.Х.Ишкиной, где показано, что использование комбинаторных оценок при выборе атрибута для разделения узла дерева решений снижает итоговую переобученность алгоритма и повышает его точность.
	Стоит также отметить получение патента РФ на изобретение, где дерево решений используется при построении программы трассерных (маркерных) исследований и позволяет уточнить список пар скважин с обнаруженным взаимовлиянием, что повышает эффективность разработки нефтегазового месторождения. Результаты диссертационной работы находят свое применение при выполнении научно-исследовательских и инженерно-аналитических работ и учтены при разработке методических указаний в ООО «РН-БашНИПИнефть».
	Ш.Х.Ишкина проявила себя как квалифицированный исследователь, способный самостоятельно ставить научные задачи и находить теоретически обоснованные способы их решения, организовывать проведение вычислительных экспериментов с воспроизводимыми результатами, оформлять итоги проведенных исследований в виде качественной статьи для публикации в рецензируемом научном издании. В ходе работы она внесла вклад в развитие комбинаторной теории переобучения, статистической теории обучения и методологии планирования, проведения и интерпретации трассерных (маркерных) исследований. Представленные в диссертации результаты получены автором самостоятельно, являются оригинальными и имеют как теоретическое, так и прикладное значение. Основные результаты опубликованы в 16 работах, из которых 8 работ представлено в рецензируемых изданиях из перечня ВАК и приравненных к ним международных наукометрических баз. 
	Работа соответствует всем требованиям, предъявляемым к диссертациям по специальности 1.2.1 — «Искусственный интеллект и машинное обучение». Диссертант Ишкина Ш.Х. является квалифицированным  специалистом по данной специальности и заслуживает присвоения ей ученой степени кандидата физико-математических наук. 






